# <span style="color:gold;">Introduction aux Variables en JavaScript</span> 😊

JavaScript est un langage de programmation côté client largement utilisé pour le développement web interactif.  
Dans ce cours, nous explorerons les **fondamentaux des variables en JavaScript**, qui sont essentielles pour stocker et manipuler des données dans vos scripts.

---

## <span style="color:gold;">Qu'est-ce qu'une variable ?</span> 📝

Une **variable** en JavaScript est un conteneur nommé qui permet de **stocker des données**.  
Ces données peuvent être de différents types : nombres, chaînes de caractères, tableaux, objets, etc.

Les variables sont déclarées à l’aide des mots-clés `var`, `let` ou `const`.

### Exemple :

```js
var nom = "John";
let age = 30;
const PI = 3.14;
```

Dans cet exemple :
- `nom` est une variable contenant une chaîne de caractères.
- `age` contient un nombre.
- `PI` est une constante, sa valeur ne peut pas être modifiée.

💡 **Tip Apprenant :**
> Utilisez toujours `let` ou `const` plutôt que `var` dans vos nouveaux projets.  
> `let` pour les valeurs qui changent, `const` pour celles qui ne changent jamais.

---

## <span style="color:gold;">Déclaration de Variables</span> 🖊️

Les variables peuvent être déclarées et initialisées de plusieurs façons :

```js
let ville; // Déclaration sans valeur
ville = "Paris"; // Initialisation plus tard

const pays = "France"; // Déclaration et initialisation en une ligne
```

💡 **Tip Apprenant :**
> Vous ne pouvez **pas réassigner** une valeur à une constante (`const`).  
> Essayez toujours de privilégier `const` pour éviter les erreurs de réaffectation accidentelles.

---

## <span style="color:gold;">Types de Données</span> 🔢

JavaScript prend en charge plusieurs **types de données primitifs et complexes** :

- **Number** : nombres entiers ou décimaux (`let x = 10;`)
- **String** : chaînes de caractères (`let texte = "Bonjour";`)
- **Boolean** : valeurs `true` ou `false`
- **Array** : tableau de valeurs (`let fruits = ["Pomme", "Banane", "Fraise"];`)
- **Object** : ensemble de propriétés (`let personne = { nom: "John", age: 25 };`)
- **Undefined** : variable déclarée mais non initialisée
- **Null** : valeur vide volontairement assignée

### Exemple complet :

```js
var entier = 10;
let flottant = 3.14;
const constante = "Bonjour";
var chaine = "Hello";
let bool = true;
const nul = null;
let nonDefinie;

// Déclaration d'un tableau
var tableau = [1, 2, 3];

// Déclaration d'un objet
var objet = { nom: "John", age: 30 };

// Affichage dans la console
console.log("Entier :", entier);
console.log("Flottant :", flottant);
console.log("Constante :", constante);
console.log("Chaîne :", chaine);
console.log("Booléen :", bool);
console.log("Nul :", nul);
console.log("Non définie :", nonDefinie);
console.log("Tableau :", tableau);
console.log("Objet :", objet);
```

💡 **Tip Apprenant :**
> La commande `console.log()` est votre **meilleure amie** pour tester et comprendre votre code.  
> Utilisez-la souvent pour afficher la valeur de vos variables pendant le développement.

---

## <span style="color:gold;">Nom de Variable</span> 🏷️

Les noms de variables doivent respecter certaines règles :

- Doivent **commencer** par une lettre, un underscore (`_`) ou un signe dollar (`$`).  
- Peuvent contenir des lettres, chiffres, underscores et signes dollar.  
- **Sont sensibles à la casse** : `nom` ≠ `Nom`.

💡 **Tip Apprenant :**
> Adoptez une **convention claire** : utilisez le **camelCase** (ex. `maVariableExemple`) pour une meilleure lisibilité.

---

## <span style="color:gold;">Utilisation de Variables</span> 🛠️

Une fois vos variables déclarées, vous pouvez les utiliser partout dans votre script :

```js
var nom = "Alice";
let age = 25;

console.log("Bonjour, " + nom + "! Vous avez " + age + " ans.");
```

💡 **Tip Apprenant :**
> Utilisez les **templates strings** pour une syntaxe plus claire :
> ```js
> console.log(`Bonjour, ${nom}! Vous avez ${age} ans.`);
> ```

---

## <span style="color:gold;">Conclusion</span> 🎉

Les **variables** sont la base de tout programme JavaScript.  
Elles permettent de stocker, manipuler et transmettre des informations à travers votre code.

### Points à retenir :
✅ `let` pour les variables modifiables  
✅ `const` pour les valeurs fixes  
✅ Utilisez `console.log()` pour comprendre vos programmes  
✅ Respectez les conventions de nommage (`camelCase`)

> 🧠 Maîtriser les variables, c’est poser les fondations solides pour aller plus loin avec les **conditions**, **fonctions** et **objets** en JavaScript.
